Я учусь работать с GitHub!

Конспекты по пройденным темам
-----------------------------

**Навигация:**

- pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
- ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
- ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
- cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
- cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
- cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
- cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
- cd / — перейди в корневую директорию.

**Работа с файлами и папками:**

Создание:

- touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
- touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
- mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.

Копирование и перемещение:

- cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
- mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

Чтение:

- cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.

Удаление:

- rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
- rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
- rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.

**Полезные возможности:**

- Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
- У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
- Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама. Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.

Инициализация репозитория:

git init (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.

Синхронизация локального и удалённого репозиториев:

git remote add origin https://github.com/YandexPracticum/first-project.git (от англ. remote, «удалённый» + add, «добавить») — привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL https://github.com/YandexPracticum/first-project.git;
git remote -v (от англ. verbose, «подробный») — проверь, что репозитории действительно связались;
git push -u origin master (от англ. push, «толкать») — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием origin.
git push (от англ. push, «толкать») — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага -u.

Подготовка файла к коммиту:

git add todo.txt (от англ. add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;
git add --all (от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;
git add . — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.

Создание и публикация коммита:

git commit -m "Комментарий к коммиту." (от англ. commit, «совершать», фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения сделаны;
git push (от англ. push, «толкать») — добавь изменения в удалённый репозиторий.

Просмотр информации о коммитах:

git log (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов;
git log --oneline (от англ. log, «журнал [записей]» + oneline, «одной строкой») — покажи краткую информацию о коммитах: сокращённый хеш и сообщение.

Просмотр состояния файлов:

git status (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.

Добавление изменений в последний коммит:

git commit --amend --no-edit (от англ. amend, «исправить») — добавь изменения к последнему коммиту и оставь сообщение прежним;
git commit --amend -m "Новое сообщение" — измени сообщение к последнему коммиту на Новое сообщение.

«Откат» файлов и коммитов:

git restore --staged hello.txt (от англ. restore, «восстановить») — переведи файл hello.txt из состояния staged обратно в untracked или modified;
git restore hello.txt — верни файл hello.txt к последней версии, которая была сохранена через git commit или git add;
git reset --hard b576d89 (от англ. reset, «сброс», «обнуление» + hard, «суровый») — удали все незакоммиченные изменения из staging и «рабочей зоны» вплоть до указанного коммита.

Просмотр изменений:

git diff (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи изменения в «рабочей зоне», то есть в modified-файлах;
git diff a9928ab 11bada1 — выведи разницу между двумя коммитами;
git diff --staged — покажи изменения, которые добавлены в staged-файлах.